Hello, I'm Hank Green and I want to teach you chemistry.
nhk_duykhang1311 1/12/2016 Chào các bạn, tôi là Hank Green, tôi muốn dạy hóa học cho các bạn.
But please, do not run away screaming.
Nhưng hãy khoan sợ hãi mà bỏ chạy
If you give me five minutes to try to convince you that chemistry is not torture,
Hãy cho tôi 5 phút để thuyết phục các bạn rằng hóa học không phải là sự tra tấn,
but instead the amazing and beautiful science of stuff,
mà là một bộ môn khoa học kỳ thú và đẹp đẽ,
and if you give it a chance it will not only blow your mind but also give you a deeper understanding of your world.
và nếu bạn, bạn không chỉ mở rộng tri thức mà còn hiểu sâu sắc hơn về thế giiws mình đang sống.
This is just my opinion here,
Đây chỉ là ý kiến của cá nhân tôi,
but I think that understanding the world leads to greater ability to enjoy the world
nhưng tôi cho rằng việc hiểu biết về thể giới tạo ra khả năng tốt hơn để trải nghiệm nó.
and there's nothing that helps you understand the world better than chemistry.
và không gì có thể giúp bạn hiểu rõ thế giới này hơn hóa học.
Chemistry holds the secrets to how life first formed, how cancers are cured,
Hóa học nắm giữ bí mật về sự sống đã hình như thể nào, làm thế nào để các căn bệnh ung thư được chữa trị,
how iPhones have bigger hard drives than 5 year old laptops,
làm thế nào để các dòng iPhone có ổ cứng lớn hơn các dòng laptop 5 năm tuổi,
and how life on this planet might just be able to continue thriving, even ours, if we play our cards right.
và sự sống trên hành tinh này, thậm chí là cuộc sống của chúng ta sẽ có thể tiếp tục phát triển như thế nào nếu chúng ta đi đúng hướng.
Chemistry is the science of how three tiny particles, the proton, the neutron, and the electron,
Hóa học là khoa học về ba hạt vĩ môi: proton, nơtron và electron,
came together in trillions of combinations to form, get this, everything.
kết hợp với nhau trong hàng tỉ các phản ướng hóa hợp để cấu tạo mọi vật.
Now chemistry is a peculiar science,
Ngày nay hóa học là một bộ môn khoa học riêng biệt,
sometimes talked about as a bridge between the ultra abstract world of particle physics
mà đôi khi được nhắc đến như một cầu nối giữa thế giới siêu trường tựu của vật lý phân tử
and the more visible sciences like biology.
các bộ môn khoa học hữu hình hơn như sinh học.
But calling chemistry a bridge is like calling Eurasia an island.
Nhưng gọi hóa học là một cầu nối giống như gọi Eurasia là một hòn đảo.
Chemistry has it all, mad scientists, world changing revelations, the practical, the impractical,
Tất cả đều có trong hóa học, các nhà khoa học tồi, những phát hiện thay đổi của thế giới, thực tiễn, phi thực tiễn,
medicine, bombs, food, beauty, destruction, life and death, answers to questions you never knew you had.
y học, bom, thực phẩm, làm đẹp, sự hủy diệt, sự sống và cái chết, những câu hỏi mà bạn chưa bao giờ biết được câu trả lời.
I love chemistry, and I hope I can give you a glimpse into why.
Tôi yêu hóa học, và tôi hy vọng có thể cho các bạn một cái nhìn đại cương về
So today, let's start out with maybe the biggest idea of all time, and move on from there:
Hôm nay hãy bắt đầu với ý tưởng mà có thể gọi là lớn nhất mọi thời đại, và tiếp tục từ ý tưởng đó:
stuff is made from atoms.
vật chất được cấu tạo từ các nguyên tử.
[Theme Music]
(nhạc dạo)
I know, you aren't shocked, you aren't awed, you might not even be paying attention any more,
Tôi biết rằng các bạn không cảm thấy sốc hay bất ngờ, thậm chí không còn chú ý nữa,
but when atomic theory was first proposed, it sounded pretty crazy.
nhưng khi thuyết nguyên tử lần đầu tiên được đưa ra, người ta nghĩ nó khá là điên rồ.
And yes, we call it 'Atomic Theory', using the scientific definition of theory,
Vâng, chúng ta gọi nó là thuyết nguyên tử dựa vào định nghĩa khoa học của thuyết.
which is "a well-tested set of ideas that explains many disparate observations",
mà là "một tập hợp các ý tưởng đã được kiểm nghiệm kỹ càng giải thích cho nhiều quan sát khác nhau"
not the colloquial definition of theory, which is "a guess."
chứ không phải là nhưng dự đoán thông thường
But luckily there's no-one running around any more saying "atoms are just a theory."
Nhưng thật may mắn, hiện nay không còn ai cho rằng "các nguyên tử chỉ là một giả thuyết"
But it wasn't that long ago that people were running around saying that.
Nhưng cách đây không lâu thì người ta vẫn cứ coi nó như vậy.
You wanna know who settled it for good? Einstein!
Bạn muốn biết ai đã giải quyết tận gốc vấn đề này không? Einstein!
Atoms had been postulated for a long time by the 20th century,
Các giả thiết về nguyên tử đã được giả định từ cách đây rất lâu rồi, vào khoảng thế kỷ 20.
but it wasn't until Einstein mathematically proved the existence of atoms and molecules in 1905
nhưng mãi cho đến Einstein đã chứng minh một cách sự tồm tại của các nguyên tử và  phân tử vào năm 1905
that the matter was truly settled.
vấn đề mới thực sự
And you thought Einstein was all about relativity and E=mc2, he also proved atoms exist!
Trước giờ bạn cứ nghĩ rằng Einstein chỉ nghiên cứu về thuyết tương đối và công thức E=mc2, mà không biết rằng ông cũng chứng minh nguyên tử có tồn tại.
Here's how it happened:
Mọi chuyện như vầy:
In 1827, a botanist named Robert Brown was looking at pollen grains in water through a microscope
Năm 1827, nhà thực vật học Robert Brown quan sát các hạt phấn hoa trong ước bằng kính kiển vi
and he noticed that they jiggled randomly even when there was no movement to cause the jiggling.
và ông thấy rằng chúng chuyển động nhẹ nhàng một các ngẫu nhiên ngay cả khi không có tác động nào gây nên sự chuyển động đó.
It was a mystery for a long time.
Đó là một điều bí ẩn trong một thời gian dài.
Until 1905 when Einstein theorized that this phenomenon was caused by
cho đến 1905 khi Einstein đưa ra giả thuyết rằng hiện tượng này gây ra bởi
as-yet-unproven atomic particles actually smacking into the grains of pollen.
các hạt chưa được chứng minh va chạm với các hạn phấn hoa.
He wrote up some fancy math, showing that his theory predicted this motion almost perfectly,
Ông ấy viết ra một vài công thức toán, cho chúng ta thấy rằng giả thiết của ông tiên đoán một cách gần chính xác chuyển động của hạt.
and everyone had to concede that yes, tiny discrete bits of matter were indeed smacking into the pollen,
và mọi người cũng phải thừa nhận rằng có những hạt vật chất nhỏ va chạm với các hạt phấn hoa
and thus molecules, and by extension atoms, must exist.
tức là các phân tử và các nguyên tử nói chung đều tồn tại.
Today, we remember this botanist and his discovery by calling the motion he observed Brownian motion.
Ngày nay, để nhớ ơn nhà sinh vật học và phát hiện của ông, người ta gọi sự chuyển động mà ông đã quan sát được là chuyển động Brown.
It's kinda crazy that every physical thing you've ever interacted with is made up of little ball thingies.
Có vẻ hơi kì quái khi nghĩ rằng mọi vật mà bạn tương tác được tạo nên từ các hạt nhỏ xíu.
It started with people wondering what would happen if you just kept slicing something in half forever.
Nó bắt đầu từ suy nghĩ rằng chuyện gì sẽ xảy ra nếu như bạn cứ tiếp tục chia đôi 1 cái gì đó.
Eventually, and of course it turns out that there's no knife sharp enough to do this,
Cuối cùng, và tất nhiên là không có một con dao nào đủ sắc để làm điều đó,
you end up with one, pure, unbreakable bit of that substance.
kết quả bạn có được là một mẩu vật chất tinh khiết và không thể chia nhỏ được.
The word "atom", indeed, is from the Greek for "indivisible",
Từ "nguyên tử" bắt nguồn từ chữ "không thể chia nhỏ ra" trong tiếng Hy Lạp,
though, of course, as we learned in World War II, atoms can be broken as well.
mặc dù trong thế chiến II, chúng ta biết rằng các nguyên tử cũng có thể vỡ ra.
So all the stuff that we think of as stuff is made of atoms, tiny discrete particles that have specific properties,
Mọi vật mà chúng ta nghĩ đến đều được tạo thành từ các nguyên tử, là các hạt vĩ mô rời rạc có những tính chất đặc biệt,
depending on the arrangement of three simple subatomic particles.
tùy vào cách bố trí của 3 hạt vĩ mô cơ bản.
There's the proton, heavy and positively charged, the neutron, about the same size as the proton but neutral,
Proton, nặng và mang điện dương, Neutron, hạt có cùng kích thước với Proton nhưng lại trung hòa về điện.
and the electron, which has the same amount of charge as the proton, just opposite,
và các electron, có cùng độ lớn về điện tích nhưng trái dấu.
and very nearly has no mass at all, about 1800 times less massive than the proton or neutron.
và hầu như không có khối lượng, nhẹ hơn Proton hay Neutron khoảng 1800 lần.
Protons and neutrons hang out in the nucleus, and thus are the nuclear components or nucleons;
Proton và neutron nằm ở hạt nhân nguyên tử, nên chúng là thành phần của hạt nhân, hay còn gọi là các nucleon;
electrons hang out around the nucleus and are the parts of the atom that do all the interesting chemical stuff.
electron chuyển động xung quanh hạt nhân, là thành phần thực hiện nhiều hoạt động hóa học thú vị của nguyên tử.
But before we get to the chemistry of the electrons, we first have got to understand the properties of the nucleus.
Nhưng trước khi chúng ta xét tính chất hóa học của các electron đó, đầu tiên chúng ta phải hiểu tính chất của hạt nhân đã.
Okay, this is pretty important, so pay attention here.
Cái này rất quan trọng, nên các bạn chú ý vào.
The number of protons in an atom determines what element it is.
Số lượng proton trong nguyên tử sẽ quyết định nó là nguyên tố gì.
79 protons: always gold. 59 protons: always praseodymium.
79 proton: đó là vàng. 59 proton là praseodymium
The number of protons in an element is its atomic number.
Số proton trong nguyên tố là số nguyên tử của nó.
It sits right on top of the box in the periodic table because that is the element's defining trait.
Nó ở dòng trên cùng ở các ô nguyên tố trong bảng tuần hoàn vì đó là dấu hiệu đặc trưng của nguyên tố.
So an atom of silver with 47 protons in its nucleus is always an atom of silver.
Một nguyên tử bạc có 47 proton trong nhân của nó thì luôn luôn là nguyên tử bạc.
Depending on what its electrons are doing and what it's bonded to,
Tùy vào vai trò của các electron và nó liên kết với cái gì,
it might be part of a chemical that's silver-colored or black or blue or shiny or poisonous or a cure for disease,
nó có thể có màu bạc, màu đen, màu xanh, có ánh kim, chất độc hoặc là thuốc chữa bệnh.
but whatever it is, that atom is still silver and will remain an atom of silver probably forever,
nhưng cho dù nó là gì thì nguyên tử đó vẫn là bạc và sẽ là bạc
because that core number is very, very difficult to change.
bởi vì  rất, rất khó để thay đổi số proton trong nhân.
Now you might have noticed something weird about silver here:
Các bạn có lẽ cũng chú ý đến 1 điểm kì lạ của nguyên tố bạc này.
it's chemical symbol, the one- or two-letter short code that tells you what it is, is Ag,
Kí hiệu hóa học của nó, viết tăt bằng 1 hay 2 chữ cái, là Ag.
not Si, which is silicon, or Sv which is perfectly available, but Ag. Why? To torture you? No.
không phải là Si, silicon, hay Sv nhưng lại là Ag. Tại sao? Để làm khó các bạn? Không phải vậy.
Silver, of course, because we've known about it for a long time, was one of the first elements added to the periodic table,
Bạc, như chúng ta đã biết, là 1 trong những nguyên tố đầu tiên được thêm vào bảng hệ thống tuần hoàn.
and back then it was called "argentum", Latin for "shiny gray stuff."
và hồi xưa người ta gọi nó là "argentum", tiếng Latin có nghĩa là "vật chất màu xám có ánh kim".
Also, the root of the word "Argentina",
Và nguồn gốc của từ "Argentina",
where Spanish explorers heard rumors of mountains made of silver, which of course did not exist.
nơi mà các nhà thám hiểm người Tây Ban Nha nghe các tin đồn về những ngọn núi được làm từ bạc, tất nhiên là chúng không có thật.
The name "Argentina", just like the chemical symbol "Ag", stuck,
Cái tên "argentina", và cũng như "Ag", đều được giữ lại
despite neither of them being particularly representative of reality. Now, back to science.
mặc dù không có tên nào có tính đại diện trong thực tế. Giờ quay lại vấn đề chính.
Nuclei, which is the plural of nucleus, are boring.
Nhân nguyên tử là phần chán òm.
They're thousands of times smaller than the atom as a whole,
Chúng nhỏ hơn nguyên tử hàng nghìn lần
and they mostly just sit around being exactly the same as they were when they were first
và chúng hầu như chỉ ở một vị trí y như thời điểm
created billions of years ago,
chúng được tạo ra khoảng hơn tỉ năm về trước,
held together by the strongest of the four fundamental forces of physics, the strong nuclear force.
được giữ lại bằng lực mạnh nhất trong số 4 lực cơ bản của vật lý, lực hạt nhân/
The fact that nuclei are so boring is the very reason they're the defining characteristic of elements.
Lý do hạt nhân nguyên tử không có gì đặc biệt vì chúng là yếu tố xác định tính chất của nguyên tố.
While electrons can jump from atom to atom whenever it's convenient,
Trong khi các điện tử có thể nhảy từ nguyên tử này sang nguyên tử khác bất cứ khi nào thuận tiện,
the number of protons is almost always extremely stable.
thì số proton luôn luôn giữ nguyên không đổi.
So that core of the atom, the nucleus, always comes out of chemical reactions unscathed.
Phần nhân của nguyên tử luôn luôn không bị ảnh hưởng bởi các phản ứng hóa học.
It's the bit that we can bump around from reaction to reaction,
Một sự thật là cho dù có trải qua bao nhiêu phản ứng hóa học đi nữa
but always remains pure and behaves the same way as any other atom with that number of protons.
thì hạt nhân vẫn nguyên vẹn và vẫn giữ nguyên tính chất như các nguyên tử khác.
The atomic number is the soul of the atom. It's what makes it it.
Số nguyên tử là linh hồn của nguyên tử. Nó là thứ tạo nên nguyên tử.
Neutrons are important too, of course, in their own way, but they don't change what element an atom is.
Tất nhiên, các neutron cũng quan trọng theo cách của riêng mình, nhưng chúng không thay đổi nguyên tử của nguyên tố.
One of the two keys to all things chemical is charge, we'll discuss that in another episode,
Một trong 2 yếu tố quyết định trong hóa học là điện tích, chúng ta sẽ thảo luận vào một tập khác.
and since neutrons don't have any charge, they mostly don't change the properties of an atom.
và vì neutron không mang điện, nên trong hầu hết mọi trường hợp chúng không làm thay đổi tính chất của nguyên tử.
But they are, nonetheless, vital.
Tuy nhiên, chúng lại rất quan trọng.
We all know that like charges repel each other. Neutrons serve as a kind of buffer between the protons.
Chúng ta đều biết rằng điện tích cùng dấu sẽ đẩy nhau. Neutron đóng vai trò là lớp đệm giữa các proton.
You couldn't pack silver's 47 protons together in the nucleus by themselves.
Bạn không thể nào gói gọn tất cả 47 proton của bạc vô thành 1 nhóm được
They couldn't handle it; they'd rip themselves apart.
Chúng không dính lại mà chúng sẽ tự động tách nhau ra.
So nuclei only clump together permanently when the right number of protons and neutrons get together.
Các hạt chỉ có thể co cụm lại chung với nhau khi có cả proton và neutron.
Silver needs about 60 neutrons to space out the 47 protons correctly. But it doesn't have to be 60.
Bạc cần khoảng 60 neutron để sắp xếp 47 proton một cách hợp lý. Nhưng thực ra không cần đến 60.
In fact, silver nuclei are also very stable with 62 neutrons.
Thực tế cho thấy hạt nhân của bạc ổn định khi chỉ có 62 neutron.
61 though, that doesn't work, and the reasons for that, I don't know, you would have to talk to a nuclear physicist.
Nếu có 61 proton thì không hiệu quả, và nếu các bạn hỏi tại sao thì tôi không biết, và bạn nên tìm chuyên gia về vật lý hạt nhân.
The atomic number of silver doesn't change as the number of neutrons changes
Số nguyên tử của bạc vẫn không đổi ngay cả khi số neutron đổi
because the number of protons stays the same.
vì số proton vẫn giữ nguyên.
But the relative atomic mass does change.
Nhưng khối lượng nguyên tử tương đối thì lại đổi.
Relative atomic mass, which used to be called atomic weight back when I was in school,
Khối lượng nguyên tử tương đối, còn được gọi là khối lượng nguyên tử khi tôi còn đi học,
is basically the number of protons plus the number of neutrons averaged across all the silver on Earth.
là tổng số proton cộng số neutron chia trung bình cho mọi nguyên tử bạc trên Trái Đất.
Because silver has two different stable isotopes, each with a different number of neutrons,
Bởi vì bạc có 2 đồng vị ổn định khác nhau, mỗi loại đều có số neutron khác nhau,
its relative atomic mass ends up not being a whole number.
nên khối lượng nguyên tử của nó không là số nguyên.
About 52% of silver has 60 neutrons and about 48% has 62.
Khoảng 52% nguyên tử bạc có 60 neutron và 48% có 62 neutron.
The relative atomic mass, then, ends up being about halfway between 107 and 109, 107.8682.
Khối lượng nguyên tử tương đối là một con số nằm giữa 107 và 109, đó là 107.8682.
You'll note that I said these two different sorts of silver are called isotopes,
Bạn chú ý là có 2 nguyên tử bạc khác nhau được gọi là đồng vị.
they have different masses but the same chemical properties,
chúng khác nhau về khối lượng nhưng lại có cùng tính chất hóa học,
and are the same element and so belong in the same place on the periodic table.
và chúng cùng là một nguyên tố nên chúng có chung một vị trí trên bảng tuần hoàn.
In fact, the word "isotope" means "same place".
Từ "isotope" (đồng vị) có nghĩa là "chung một chỗ".
And different isotopes have different mass numbers.
Và các đồng vị khác nhau có khối lượng khác nhau.
The mass number is just the total number of nucleons in the nucleus, which is different from atomic mass.
Số khối là tổng các hạt ở nhân nguyên tử, số khối khác hoàn toàn khối lượng nguyên tử.
It's simple addition for a single atom, rather than an average of all the relative atomic masses of all the silver atoms on Earth.
Xét cho 1 nguyên tử đơn lẻ thì các bạn dễ hiểu hơn là khi tính trung bình khối lượng của tất cả các nguyên tử bạc trên trái đất.
So silver has two stable isotopes, one with a mass number of 107, which we'd call silver-107,
Bạc có 2 đồng vị ổn định, 1 loại có số khối là 107, chúng ta gọi là bạc-107,
and one with a mass number of 109, silver-109.
loại còn lại có số khối là 109, bạc-109.
There's an easy way to write all this out, of course, to keep your information straight.
Tất nhiên là có một cách viết đơn giản để giúp các bạn khỏi nhầm lẫn.
The chemical symbol, with the atomic number or number of protons here,
Kí hiệu hóa học, ta ghi số hiệu nguyên tử hay số proton ở đây,
the mass number, or number of protons and neutrons here,
số khối, hay tổng số proton và neutron, ở đây,
and the charge out here, which tells you by simple addition or subtraction how many electrons there are.
và điện tích, là số cho bạn biệt nguyên tử đã nhận hay mất đi bao nhiêu electron, thì ghi ở đây.
Finally, before we conclude this first episode of Crash Course Chemistry,
Cuối cùng, trước khi chúng ta kết thúc tập đầu tiên của chương trình Hóa Học Lý Thú,
and thus, our discussion of the atomic nucleus, a note on the pronunciation of "nucleus".
và buổi thảo luận về hạt nhân nguyên tử, nhấn mạnh 2 chữ "nucleus",
You are welcome to say "nuculus", it is an accepted pronunciation of that word,
Bạn có thể dùng từ "nuculus", đó là 1 cách phát âm khác của từ nucleus.
but if you can find it in you, it's probably best to switch over to "nucleus", which is, after all, how it's spelled.
nhưng nếu bạn không quen thì tốt nhất là chuyển sang đọc là "nucleus", cách đọc y như cách viết.
And that is all for today's episode of Crash Course Chemistry, if you were paying attention, you now know:
Và đó là nội dung tập hôm nay của chương trình Hóa Học Lý Thú, nếu bạn chú ý thì bạn đã biết thêm
More about atoms than anyone did in 1900,
về nguyên tử nhiều hơn những người tại thời điểm năm 1900,
like that they were finally confirmed when Einstein mathematically defined Brownian motion;
và cũng họ công nhận rằng Einstein đã định nghĩa chuyển động Brown bằng toán học;
That elements are chemically pure substances,
rằng các nguyên tố là những hợp chất tinh khiết,
and the type of element an atom is is defined by how many protons it has in its nucleus, or its atomic number;
và các nguyên tử của nguyên tố được xác định bằng số nguyên tử hay số lượng proton có trong hạt nhân của nó;
That neutrons stabilize nuclei for their proton friends;
rằng các neutron giúp các proton ổn định;
That different isotopes of the same element are the reason relative atomic masses are never whole numbers;
rằng các đồng vị khác nhau của cùng một nguyên tố là lý do làm cho khối lượng nguyên tử không bao giờ là số nguyên;
and you know that nuclei are the uninteresting, boring bits of the atom,
và bạn biết rằng hạt nhân là phần chán nhất của nguyên tử,
and the electrons are where all the interesting chemical-ly stuff happens.
và các electron là hạt chịu trách nhiệm cho các hoạt động hóa học xảy ra.
Crash Course Chemistry is filmed, edited, and directed by Nick Jenkins,
Chương trình Hóa Học Lý Thú do Nick Jenkins quay phim, biên tập và chỉ đạo,
Dr. Heiko Langner is our Chemistry consultant, sound design is done by Michael Aranda,
Tiến sĩ heiko Langner là chuyên gia tư vấn, âm thanh do Michael Aranda phụ trách,
and our graphics team is Thought Bubble.
nhóm làm đồ họa là Thought Bubble.
If you have any questions, comments, or ideas on any of this stuff we will endeavor to answer
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi, bình luận hay ý kiến nào thì chúng tôi sẵn lòng giải đáp
them in the comments below.
trong bình luận bên dưới.
Thank you for watching Crash Course Chemistry.
Cám ơn vì đã đón xem chương trình Hóa Học Lý Thú.